میزان آمار ورودی
پرونده های مرتبهت با اسکیمینگ به شدت
افضاش بدام کنه در صورتی که در طور سال
میزان نیست کمتر نیست
هرچی تبادلات بالاتر میره
بله بله
کسی که در کنار خیابون
مثلا وانیتی هست
و شما دارید ازش خرید میکنید ممکنه فردا دیگه اونو نبینید
یعنی اون جرمی که انجام میده
یا دیگه از اون محل جا به جا میشه
و میره یه شهر یه دیگه یک منطقه دیگه
مرتقب جرم میشه و اما دیگه دستم خالی میشه
و حالا من اینو برمایی نکته
مهمی عرض بکنم خدمتون که
پیچیده در این پرونده های ما در داسترها
پرونده های مرورد به فتا هستن
پرونده های مرورد به فضای مجازی
و جرامی رایانهی
علیت شما این هستش که تحقیقات
مربوط به این جرائم به شدت پیچیده است
و بعضا پرونده هایی که تشکیل میشه
کسی رو شاکی هستن
و مثلا پرونده هایی تشکیل میشه
در مورد استفاده مالی
که اتفاق افته در فضای مجازی
مثلا از طریق اپلیکیشن هایی
که در حال آزه مردم
بعضا بالایی هفتاد هشتاد میلیون
در گوشیه ها دارن و استفاده میکنن
خب وقتی مبلغ پایین باشه
کسی که بزنیدی دست میگه آقا من دو میلون تومن
زرر کردم
اصلا فرض کنیم میخواسته یک خونه رو
اجاره بکنه
و ترسیده یک خونه از دست به رشارتشم
در اون آگه هایی که دیده خوب بوده
گفته من دو میلون تومن بیانه میدم
بعد کلاورده از او در اون باده طرف
حالا پولش رو باده کشیده
میگه من برای این دو میلون تومن اگه بخواهم پیگیره بکنم
شاید مثلا سه میروندون شما میروندون بخواهد حضرت آرسی بدن
مثلا اگر چین چیز واقعیت داشته باشه
خب میگه نمیارد بخیال میشه
فرض به فهم میکنید که این
یک نفر رو زب در مثلا هزار مورد بکنیم
خب ببینید ما چه آمار وسیع
از بهزهدیدگان خواهیم داشت
که اینها الاف بر این که با بهزهدیدگی
اولی روبرو هستن
مطمئنم با بزرگ سانوی هم روبرون شدن
یعنی ما باید میکانیزمی رو پیشبینه بکنیم
که از هر نظر
این فضا رو در حقیقت مستود بکنیم
برای مجرمیلی
یا مثلا حساب های بانکی
که ایجاد میشه برای مثلا کارتون خواب ها
که حساب بانکی متعلق به ایک فرد دیگه است
اما مجرم شخص دیگه است
یا انتقال مبلغ
که اون کسی که در حقیقت خریدار هست
به جای این که پول رو خودش منتقل بکنه
از دقیقه کارت بانکی ایک نفر دیگه منتقل میکنه
این همه روش هایی هستن که فرقیانت رو پیچیده میکنن
و دوستان ما در پولیس فتا
و دوستان ما در داستر هم از دادیاران تحقیق و باسپورس ها
با چالش های جدی رو برو میشن
مخصوصا اگر پروند کسی رو شاکی باش
به این جد با اطاله دارستی هم رو برو میشیم
یعنی پروندهی که میتونست مثلا توی نهایتا یک ماه جمع بشه
میبینید که ما چند ماه چند سال ممکنه درگیر پرونده باشیم
و متاسفانه این پرونده هایی که کسی رو شاکیم هستن
پرونده های قطوری میشن که زمان بر هست رسیدگی به اونها
و مردم هم بعضا ممکنه از این طریق به واسطه این اطاله دارستی که صورت گرفتهی خورده
دلخور باشن از سیستم قضایی
و انتظار داشته باشن که سریتر
فرهند رسیدگی انجام میشه
به این جهت موضوع ارتکاب جرم
در فضای سایبری
بلخص جرام رایانی
و بلخص ارتکاب جرم
از طریق دستگاه خود پرداز بانکی
ببینیشه از این جهت که
مردم آمه ما
مردم عزیز ما
و طبقه فرو دست ما بیشتر درگیر هستن
با این دستر جرام
بسیار بسیار حائز اهمیت هست
و من مجددن تحکیم می کنم
که اون چیزی که مهمه هست
برای ما این نیست که
بعد از ارتکاب جمع چه می کنیم
اون چیزی که اهمیت داره
این هست که قبل از ارتکاب جمع
چه کار بکنیم که این فضا رو
ببندیم برای مجرمین
پیشکیری قطعا تو این فضا
برای ما حتما حتما مفیدتر خواهد
خیلی مزشکر و ممنونم از
جنبای دکتر رزایان با تره مبسوط بحثی که داشتن
جنبای دکتر صادقی
با توجه به فرموشت دکتر رزایان که برقی از مسادیق این ارتخاب جرم رو فرمودن
چه مواقعی میشه پیرامون مسادیق جرم ارتکابی از طریق خودفرداسا
یا تطبیق اون با مساد فقهیمون رو میشه بیان کنیم برای شنبندگان عزیزمون
تشکر میکنم از توضیحات جنبای دکتر رزاییان
همونطور که ایشون فرمودند
بحث جرایم ارتکابی توسط خودپرداز ها
اهمیت بالایی داره
ببیش امروزه که مردم
عموم مردم قالبن دیگه از پول نقد استفاده نمی کنن
و از کارت های بانکی استفاده میکنن
در مورد جراییمی که اینجا ممکنه مطرح بشه ابتدا مهمترین جورمی که تو بحث مرتبت با خودپردازه هست بحث سرقت
البته در کنار سرقت جراییمی دیگه هم ممکنه مطرح بشه مثل خیانت در امانت و کلاه برداری
انشالله هدف ما از این جلسه این هست که عباد مختلف این مواهیس رو مطرح کنیم هم از نظر فقهی و هم از نظر حقوقی
یه مقدمی ارز کنم خدمت شما از جهت فقهی ما دونو سرغت بیشتر نداریم سرغت حدی و سرغت تعذیری
حد هم در فقه تعریف شده
اقوبتون مقدرتون شرعن
اون مجازاتیست که از لحاظ شرعی معین شده
که در خود قانون مجازات من هم اومده که از چهار جهت حد مشخص شده
از یهت موجب، از یهت نو، از یهت میزان و از یهت کیفیت اجرای حد
که مثلا موجبش تو بحث ما بحث سرغته
و نوعش نوعهد
از سارق و سارقه
فقط او ایدیه هما
که اولین مرحله
سرغت حدی
قطع درسته
البته در سرغت حدی
حالت فرصت بشه
خواهیم گفت که چهار نوع
مجازات داریم
در ماده 278 ما اومده
در فقه مبتنی بر فقه
که در مرتبه اول قطع دسته
راسته یعنی چهار تا انگشت دست راست
بگونه ای که
انگشت شست و کف دست باقی میمونه
در مرتبه دوم قطع پای چپه
سارقه
که از قسمت برامدگی هست
در مرتبه سبوم حبس عبده
و در مرتبه چهارم اعدامی
خب این سرقت حدیه ماست
سرقت بعدی
تعذیریه
اگر هر کدوم از این شرایط
که برای سرقت حدیه هست کنه انشالله
توضیح میدیم در مادی دوست شسته هشت
هست
هر کنم از این شرایط نباشه
سرقت میشه سرقت تعذیب
پس از جهت فقهی
از جهت فقهی
ما دونو سرقت داریم
حدی و تعذیری
ولی وقتی که میبینیم به قانون
مراجعه میکنیم میبینیم که
علاز قانونی سنو سرقت داریم
سرقت حدی داریم
که شرایطش
در ماده 268 قانون
و مجازات زگ شده
یکی از بحث مفصل ما همینه که آیا
مثلا سرقتی که از جنام با خود پرداز ها صورت میگیره
آیا اون شرایط چاردهگانی که در ماده دیویسته شسته هشت
مبتنی بر فقه زک شده آیا اون شرایط بابر انتباه هست یا نیست
پس سرقت حدی
سرقت تعذیری داریم که در قانون تعذیرها در 1375 ما زک شده
از ماده 651 تا 661
و سرغت رایانه ای
که در ماده دوازده قانون جرایم رایانه ای سال 1380
یعنی بحثی که ما میخواییم اشانو مطرح کنیم
این هست که سرغت از خود پرداز
و به وسیله خود پرداز که مسادیق و حالات مختلفی داره
که بعض از حالاتش رو دکتور اشاره کردن
کدوم یک از این جرایم و این مجازات ها قابل انتباه هستیش
قابل انتباه با فقه ماست درسته؟
بله
اراز فقه ما که چون گفتیم حدی و تعذیری داریم در حقیقت
سرغت های قانون تعذیرات از دسته هفته پنگ
و سرغت رایانی حدود خواهش سرغت تعذیری
یعنی سرغت های رایانی ما هم
یکی از مسادق سرغت تعذیری در فقه ماست
چرا؟ چون در فقه ما وقتی میگیم حدی
اگر اون شرایط حدی محقق بشه
که شرایط چاردرگانه
میشه سرغت حدی
وگرنه بعد از اون میشه سرغت تعذیری
ولی قانون گذاره ما اینو دو دسته تقسیم کردیم
علت جداسازیش چی بوده؟
علت جداسازی این هست که
خب ما سرغت سنتی داریم
که در قانون 1375 ما اومد
و سرغت های غیر حدی رو اومد
با سرغت تعذیری
از ماده 651 شروع میشه
وقتی که اون شرایط سرغت
حدی نباشه بستگی به علال مشدده
مثلا در ماده 651
اگر مثلا سرغت
شبانه باشه سرغت
مسلحانه باشه همراه
با ایزا باشه شرایط از اینکه
مجازات مشدده رو میذاره
بعد همجور میده جرو تا ماده
661 که سرغت
ساده است میگه اگر
هیچ کنوم از این شرایط نباشه
مثلا مجازاتش اینه
بعد اینکه آمدیم جلو سرغت های چون قبل مثل سال هفتاد و پنجین ها خیلی بحث جرایم رایانی مطرح نبود
بعد که آمدیم جلو قانونگزار ما قانون جرایم رایانی رو مطرح کرد
خب یکی از این جرایم رایانی سرغت رایانی هست که در ماده دوازده قانون جرایم رایانی سال 1388 اومد
یا ماده 740
چون میدونید که ما قانون مجازات ما
قانون 1370 که اومد
پشبندش قانون 497 ماده داشت
قانون 1370
پشبندش 1375 قانون تعذیرات که اومد
اون قانون تعذیرات اومدن ادامه قانون مجازات کردنش
از ماده 498 شد تا مثلا 728
بعد قانون جرام رایانی هم که اومد در سال 1388 اومد ادامه اون شد از ماده مثلا 729
که لذا این ماده میشه ماده 740
بعد که الان به هم ریخ و قانون 1370 تبدیل شد به قانون 1392
یه مقداری علواز شمارش قانونی هم لذا ما الان اصرار داریم که مثلا بگیم همون ماده 12 قانون جرام رایان
خلاصه کلام این هست که ما باید بررسه کنیم
که آیا این سرغت هایی و حالات های مختلفی که
معترح میشه در رابطه با خودپرداز ها
آیا قابل انتباه هست با جرائم حدی
سرغت حدی
یا سرغت تعذیری
یا سرغت رایانه
در کنارین ها البته بحث خیانت در امانت
و بحث کلاه و داری که در فقه ما احتیال مطرح میشه
اونها هم قابل تحصیل
خیلی مزشکرم ممنونم از توضیحات شما
لحظاتی رو فرصت میگیریم از اتاق فرمان
و بر میگردیم با شما عزیزان هستیم
فقه تیوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست
ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد
فقه در عرصه حقوق
اقتصاد
سیاست
فرهنگ
و اجتماع
در برنامه فقه پویا
ما در قسمت قبل پیرامون اهمیت بررسی جرائم ممکن پیرامون دستگاهی خود پرداز بانکی صحبت کردیم
و گفتیم که اگر به این موضوع بررسی نشه و مورد بحث و گفتگو قرار نگیره
بی اعتمادی صورت میگیره بین مردم که خصوصا افرادی که از دستگاهی خود پرداز استفاده میکنن
افراد متوسط و اخشار پایین جامعه هستن
و همچنین صحبت کردیم که ما باید پیشبینی کنیم این جرائم رو و این مکانیزم مورد بحث رو برای پیشگیری و مسدود کردن این جرائم
حتما انجام بدیم و این صحبت کنیم تا چنین به زهکاری های توسط مجرمین صورت نگیره
گفتیم که مهمترین جرمی که ممکنه توسط دستگاه های خودفرده صورت بگیره سرغت هست
همچنین خیانه در امانت ممکنه ای که از موضوعات و مسادیقش باشه و همچنین کراه برداری
و همچنین گفتیم که سرغت از ازره فقهی به دو بخش سرغت حدی و سرغت تعذیری تقسیم میشه
و همچنین گفتیم که از ازره قانونی و حقوقی یک بخش دیگه ای به این دو بخش فقهی اضافه شده به نام رایانعی
اجازه بدید که در این قسمت از برنامه از آی دکتر رزاییان پیرامون بحثی رو که ما در قسمت قبل صحبت کردیم بپرسیم
و نظرتون رو پیرامون جرام ارتکابی با دستگاه خود برداز بانکی بدونیم
و اگر امکان داره برای شنوندگان عزیز ما از مسادیق این موضوع بیشتر صحبت بفرمید
بله بستید حالی من دو تا جرم خاص رو با توجه به قانون جرام رایانه خدمت شما عرض میکنم
که بسیار بسیار مهم هستند
ما در ماده 740 و 741
که قانون مجازات استایی مصببه
که قانون جرم رایانهی هم به این قانون ملحق شده
دو عنوان مجموع نرداریم
که باید حتما به اونها بپردازیم
یک بحث سرقت رایانهیست
و دوم کلاه برداری مرتبط با رایانه
که بسیار بسیار مهم هست
و از عباد مختلف اینها را میشه برسی که
اول من سرقت رایانه رو خدمت شما عرض می کنم که به چه معناست
طبق ماده 740 هر کس به طور غیر مجاز داده های متعلق به دیگری را برو باید
چنانچه این داده ها در اختیار صاحب آن باشد
به جزای نقدی از یک میلیون تا بیس میلیون ریال
و در غیر این صورت به حفظ از نوید و یک روز تا یک سال
یا جزای نقدی از پنج میلیون ریال تا بیس میلیون ریال
یا هر دو مجازات محکوم خواهد شد
این دقیقت
در مورد سرقت رایانه
قانونگزار تقریبا تکلید کرده که به چه معنی هست
خب حالا یک توضیح
مختصری هم نیاز داره
این که قانونگزار گفته که اگر
این داده ها در اختیار صاحب آن
باشد و در غیر این صورت
به این معنی هست که مثلا فرض کنید
شما یک فلشی رو داشتید
یه نفر آمده این فلش شما رو برداشته
دیتا هایی که دون فلش بوده رو
یا کات کرده یا کات نکرده
اگر کات کرده باشه
خب طبیعتا از اون فلش خارج شده داده ها
اما اگر کات نکرده باشه
کوپی کرده باشه یعنی همچنان داده ها
در اون فلش قرار دارن
خب این مسئله در مورد فلش میتونه اتفاق بفته
در مورد خود سامانه رایانهی
میتونه اتفاق بفته در مورد تبلت
یا هر چیز دیگه ممکنه
یعنی اگر کات کرده باشه و دیگه اون داده ها
مجازاتشون فرقون کنه
دیگه سرقت رایانهی بهش تعلق نمیدونه
نه نه سرقت رایانهی هست مجازاتش فرقون کنه
اگر کات کرده باشه یعنی دیتا ها دیگه در دست از
صاحب اون دیتا ها دیگه قرار نداره
هرچند که الان اینقدر پیشرفت صورت گرفتی
که راه هایی وجود داری که اونها رو در واقع ما برگردنیم و بکاب تقییم کنیم
اما به صورت کلی مجازاتش متفابط هست از نظر قانون جمع رایانه ای
اما اون چیزی که مهمتر هست نصفت به سلقت رایانه ای
و یک خورده پیچیده تر هم هست به نظر من بحث کلاه برداری رایانه ای
یا کلاه برداری مرتبط با رایانه هست
تقیه ماده 741
هر کس به طور غیر مجاز از سامانه های رایانعی یا مخابراتی
با ارتکاب اعمالی از قبیل وارد کردن، تغییر، محو، ایجاد یا متبقف کردن داده ها
یا مختل کردن سامانه، وجه یا مال یا منفعت یا خدمات یا امتیازات مالی برای خود یا دیگری تحصیل کند
علاوه بر رد مال به صاحب آن به حبس از یک تا پنج سال
یا جزای نقدی از بیس میلیون ریال تا یک ست میلیون ریال
یا هر دو مجازات محکوم خواهد شد
این ماده قانونی بسیار بسیار مهم است
یعنی ما در این ماده قانونی میبینیم که قانونگذار ما
در حقیقت یک نوع آوری به خرج داده
و کلاه برداری سنتی که قبلن در قانون مجازات اسلامی
و در قانون تشتید به اون پرداخته شده بود رو اومده توصیه داده
و در قانون جرم رایانه ای یک سری وجوه دیگه اضافه کرده در مورد کلاه برداری رایانه ای
که طبیعتاً بسیار از فروز مطرح بودن که اینا در قالب کلاه برداری سنتی قابل تعریف نبودن
و با توجه پیش شفته که صورت گرفته بود ما نیاز داشتیم که این قانون رو تصفیق بکنیم
و این موارد رو در حقیقت تعریف کنید
برای اینکه ارتباط بحث روشن بشه
با بعض ارتکاب جمع از طریق دستهای خودپرداز بانکی
من اگر اجازه بپرمایید
امده جرائمی که در شعاب ویژه رسیدیدی به جرائم رایانی
در خصوص کلاه برداری رایانی مورد رسیدی قرار میگن
مثال بزنم
مسئله خودش رایانیتون عرض بکنم
ببینید چقدر مماعز مهم و مماعز اهمیتی هست
از جمعه جرامی که مرتحید با کلاه برداری هستن
و در شعب مربوط به رسیدگی به جمعه رایانه برسی میشن
و تحقیقاتشون انجام میشه و پیچیدن ممولا هستن
این موارد هست
یکی از اونها کلاه برداری از طریق شرکت های هرمی و بازاریابی شبکهی هست
که بسیار بسیار مهم هست
و حتما حضور زندانیم که در سالهای گذرشته چقدر ما پرونده های مهم می داشتیم که مردم فریب خورده بودن و درگیری این پرونده ها بودن
از جمعه موارد دیگه کلاه برداری با استفاده از سرقت گوشی تلفان همراه
تبلت یا لپتاب که نرمفضار همراه بانگ روی اونها نست باشه
الان می دونید که خیلی از افراد هستن که از طریق لپتاب نقل انتقال نه یکتر وجوه رو انجام می دن
بله که به صورت گروهی هستن
انجام میدن مثلا
20 نفر مخاطب داره هر ماه سر یک تایم
مشقق است که مبلغ رو به صورت
یک جا به همه واریز میکنه
خب شما تصدیبا بفهم بود که این لپتا به دست
یک فرد مجرم بیفته
چقدر راحت میتونه
مخصوص از این جهت که ما معمولا
روی اپلیکیشن ها نرفتار هایی که
روی در یک قد گوشی همون هر روی
تبلت یا لپتاب داری
سیف میشه خب تقریبا کسی دیگه
که رمز کامپیوتر رو داشته باشه
رمز لپتاب داشته باشه میتونه براحتی دست دست پیدا بکنه
به اینها و همه دقیقا
براحتی من چند مصبیش
با یک دوستانی که متخصص در این حوضه بود
صحبت میکردم
اگر کسی لپتابی رو بیاره
به همون ارائه بکنه
براحتی میتونه بدونه اینکه اطلاع داشته باشه
اینکه رمز ورود به این لپتاب چی هست
بازش بکنید لپتابو
حتی اگر روی درایوها
حتی اگر روی درایوها رمز باشه
بازم میشه بازش کرد
ببینید یعنی شما
برای لپتابتون یه رمز پیشبینی کردید
علاوه برون برای هر درایوی توی لپتاب
مثلا درایو دی درایو سی
رمز گذاشتید
رمز مختلف مثل بیتلاکر وغیره ساله
حتی اون رو هم میتونن باز کنن
اونجا هم از دو رمز مجازها استفاده نگرده باشه
خب طبیعیه که این فضا رو برای مجرم باز میذاره که مرتکب جرم بشه
یعنی ما بسیاری از افراد رو به لحاظ جرم شناسی
در قالب به زهدیده بلقوه میبینیم
که خودشون فضا رو فراهم میکنن برای مجرم که مرتکب جرم بشه
و مورد دیگه کلاه برداری از طریق فروشگاه های انترنتی
به بحانه فروش کالا یا ارائه خدمات
اهم از این که مجاز باشد یا نباشد
مورد دیگه کلاه برداری از طریق راهندازی سایت هایی
با موضوع قورکشی، نظرسنجی، شرط بندی که متاسفانه خیلی هم زیاد شده
و از همه این ها مهمتر که خیلی هم زیاد پیش میاد
که حتما همه ما باشو برو شدیم
سایت هایی که میان پیامک به ما ارسار میکنن
با این مذکون که شما برنده شدید
در یک قوری کشی یا در یک
مسابقه خاص
و میگن جهد دریافت جایزهی که شما
برنده شدید
فرام مبلغ رو میخواییم برای تون پرداخت بکنیم
شما لطف بکنین که
حساب بانکیتون یا اطلاعات کارت
بانکیتون رو برای ما ارسال بکنید
پرمک بکنید که ما از اون طریق
بخواییم جایزه تون رو به شما وارد بگو
خب معلومه که اینا همه نادرست هست و شیادیست و کلاه برداریست و روشیست برای اینکه حساب مردم رو خالی بکنن
مورد دیگه کلاه برداری تلفونی است که اینم خیلی زیاد شده
کلاه برداری تلفونی به این ترتیبی که فرد کلاه بردار میاد از طریق فری به قربانی به وسیلی تلفون
و کشوندن قربانی به پای دستگاه آبر بانک
میگن که آقا شما
باید فضا مبلغ رو برای ما واریز بکنی
و کارت به کارت بکنی
اطلاعات حساب هم بهشون میدن
معمولا ها روشه خاصی دارن
من مخصوص نه اگه با اون گفتگویی که
از دقیقه تلفن با بزهدیده دارن
بفهمن که بزهدیده خیلی اطلاعات زیادی نداره
بهش میگن شما برو پای دستگاه آور بانک
اونجا زبان
دستگاه تغییر رویده به زبان انگلیسی
خب طبیعتا وقتی تغییر زبان میریم
از فارسی به انگلیسی
مردم که دیگه اطلاعات چیز خاصی ندارد
در مورد زبانی براحتی فرید میخورن
شماره ها میتونن جا به جا واریز بکنن
اطلاعات حساب جا به جا میکنن و
مبالغ هنگفتی از حساب مردم
دقیقت منتقل میشه و خالی میشه
بسیار مزشک کرم جماعه دکتر از دایان
خیلی مبارد مبتلابهی هست که یقینا مردم اگر مبتلابه باشن از این مبارد
بسیاری از جرمها جراش گرفته میشه
جنابای دکتر صادقی با توجه صحبتهایی که شد
چه شرایطی فکر میکنید که با توجه این مصادقی که بیان شد
سرقت حدی مصداق بارز این جرائمی هست که بیان شد
بله گفته شد که در مورد سرقت از آبر بانگ
امکان تحقق سرقت حدی هست اگر شرایط سرقت حدی وجود داشته باشه
شرایط سرقت حدی متعدده که در ماده 268 شرایط اومده که اینا از فقه ما گرفته شده
حالا دیگه ما بخواییم خیلی مفصل هم بحث کنیم شاید فرصت نداشته باشیم
من شرط های مهم رو میگم پس پاسخ اولی ما این هست که
یعنی اگر کسی از ما سؤال کنه آیا امکان تحقق سرغت حدی که مجازاتش مثلا قطع دست در مرحله اول
آیا امکان تحقق سرغت حدی با آبر بانک هست؟ میگیم بله
امکار تقرار سرغت حدی هست
البته شرایط سرغت حدی باید محقب بشه
خب یکی از شرایط مهم سرغت حدی
شرط حد نصابه
که فقه ها آمدن گفتن که
مبلغ مال مسروغه
باید معادل چهار و نیم نخود تلای مسکوک باشه
یعنی میخواد فقه که برگرفته از روایاته
میگه که اگر سرغت مبلغ ناچیزه باشه
دست طرف قطعی نمی کنیم
یه حد نسابی
گذاشته که حالا این مبلغ شده
کسانی که واردن
تو بازار باید سآل کنیم
چهار و نمی خود تلایی مسکوک
الان چقدر
یقینان مثلا زیر
یه ملیون و دو ملیون اینها نیست
الان مخصوصا قیمت تلایی هم رفته بلا
بله از این مثلا اگه یه نفری
به هر دلیلی به هر شکلی
مثلا میاد کارت کسی رو بدوزده
بعد بره از آبر بانگ
مثلا 200 هزار تومن پوند
100 هزار تومن یه میلیون
این مقدار پولو برداره
الان که دیگه مقداری که بخواییم
میتونیم برداریم که
200 هزار تومن بیشتر نیست داره
یا مثلا حتی که جا به جا کنه
یقینه این سرغت حدی نیست
مبلغ ناچیز میشه
یعنی جون مرتکب شده
جون و سرغت
بلی دست قطع نمیشه
بله
یعنی قابل پیگیری قطع
که حالا باید بعدن اشاره بس میکنیم
کجاش حکم سرغت رایانه بدیم
کجاش سرغت تعذیری بدیم
و حد فاصل و حد تمایز
بین سرغت تعذیری و رایانهی چیه
حالا اینها رو هم
آی دکتور رزایی نشاله
به تفصیل میگن هم بنده هم اشاره خواهیم
پس اولین شرط
مطرح شده
در فقه هم مطرح شده که
چهار و نیمه خود تلای مسکوک
باید بشه اگر از هرز
بیشتر از این و معادل این رو
سرغت کنه سرغت حدیه
ولی اگر مبلغ کمی باشه
مثلا یک مثالی
که متاسفان خیلی هم
مبتلاوه هست
دکترم اشاره کردم خیلی وقتا
مثلا هنو پیرزنی
پیرمردی
شخص بیسوادی کارت رو میده
میگه به مفصود یک
مثلا یک شارج برای من بگیر
بعد این شخص
میاد قبل از اینکه
شارش رو بگیر یه پولی
دیویس هزار تومن یه پونس هزار تومن
به صحبت خودش میزن
خب اگر این مبلغ ناچیز باشه
یقینا سرغت حدی نیست
دیگه بعد میریم ها رو بحث میکنیم
باید مثلا چیه
یقینا سرغت حدی نیست
ولی اگر مبلغ کلان باشه
این زمینه و ظرفیت
از این حیث این شرط
ظرفیت این سرغت حدی باشه رو داره
خب این نکته اول
حالا در زیل همین نکته میگم چون بس خیلی گسترد است
من گلچین میکنم مباحث رو
در زیل همین نکته هم در فقه هم در قانون ما
یه سیره مباحث و مسائل مطرح شده
یکی از مباحثی که در فقه ما مطرح شده
اینی که خب اینی که شما حد نساب قرار دادید
چارونیم نخود تلای مسکوک
یا تو بعضی از تعابیر فقه هست روب ادینار شریف
این حد نساب قرار داده اگر یه نفر در چند تا سرقت این رو انجام بده
مثلا بار اول بار دوم بار سوم مجموعه به حد نساب شریف میرزه
ولی هر دفعه کمتر از حد نساب شریف این حکمش چیه
اینجا فقه ها عمدتا مثلا من الان متن کلام مرحوم امام خمینی رو دارم
که اکثر فقه هم همین نظرم ندارم
نظرش اونه که اگر این دفعات عرفان یه سرقت باشه
اینجا همه مجموع با هم جمع میبندیم
از اگر مجموعش به حد نساب شرکتی بیرونسته این شرط سرقت حدی رو داره
بله اگر عرفان چند تا سرقت باشه
خب حالا باز بس پیش می آکه این عرف یا می گن میار عرف چیه
که میار عرف رو فقه ها می گن میار عرف زمان هست مکان هست
مثلا یه نفر رفته سرقت مثلا در یک مغازی رو شکسته
خب وانت رو بیرون گذاشته بار اول می روی یک کیسه مثلا برنج می آره می زاره تو باره
بعد دوباره می روی داخل هرس کیسه دوه هم کیسه سه هم
الان شما به عنوان یه عرف به نظر شما اینو یه سرقته یا چند سرقته
یک سرخه
خب مثلا یه مبلغ
پونست هزار تومنی به یک حساب واریز کنه
برای که مثلا وقت گم کنی باشه
که بعض وقتا مثلا این هم
همه مبلغ رو به یه حساب واریز نمی کنن
کسانی که موجود ماشن
پونست هزار تومن به یه حساب واریز میکنه
پونست هزار تومن دیگه به یه حساب
همجور به حساب های متعدد واریز میکنه
درست که دفعات متعدده
ولی ارفن یک سرغت
ولی اگر نه
یه بار اومد باز در بایده زمانی فاصل افتاد دوباره
اینجا میشه سرغت های متعدد
مکان هم تأثیر گذار هست که
حالا این نکتر هم بگم
مثلا اگر بیاد این آور بانک
یه مبلغ از این آور بانک انجام بده شون
واقعا مجرم ها این کارها رو میکنن که
براحتی گیر نیفتن
بعد بره مثلا تو آور بانک توی خیابان دیگه
باز یه مبلغ دیگه
اینجا عرفند چون که دوتا سرغته
اون شرط حد نساب
میبینیم که
اگر هر کدوم از اینها
کم تر از حد نساب شرعی باشه
میگیم شرط نساب رایت نشده
چرا؟ چون عرفاً دوتا سرغت هست
این شرط اولی بود
چند تا شرط دیگه هم هست
خیلی مدشکه در برنامه بعدی خدمتون باشیم
خیلی مدشکه را ممنونم از
جنابای دکتر صادقی
و جنابای دکتر رزایان
بسه بسیار خوب و مبتلابه مردم بود
ما در این برنامه پیرامون اهمیت پرداختن به
موضوع بررسی فقی و حقوقی ارتکاب جرم
از طریق دستگاه خود پرداز بانکی صحبت کردیم
گفتیم مهمترین اون جرم ها میتونه سرغت باشه
میتونه خیانت امانت باشه و همچنین کلاه برداری باشه
پیرامون انواع سرغت در فقه و حقوق صحبت کردیم
گفتیم که سرقت به سرقت حدی و سرقت تعذیری و همچنین سرقت رایانهی در حقوق میتونه تقسیم بشه
دو تا جرم رو به عنوان مهمترین جرمهای مربوط به